---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Pintos/Pintos VM/Pintos 전체 후기/","noteIcon":"","created":"2025-10-14T22:10:47.168+09:00","updated":"2025-10-16T01:16:25.418+09:00"}
---


> [!WARNING] 주의 : 구어체 + 독백체 

길고 길었던 5주간의 Pintos 여정이 끝났다. Pintos가 뭐냐고? 그건 나무위키에 쳐봐라.

간단히 알려주자면 "스탠포드 대학교 컴퓨터 공학과 수업 'CS 140'을 위해 개발된 교육용 미니 OS"이다. 그냥 쉽게 말해서 미완성된 운영체제를 직접 구현하며 시스템의 본질을 파고드는 프로젝트다. 이 프로젝트를 통해 책으로만 배우던 CS지식을 키보드로도 배울 수 있었고 이는 아주 값진 경험이었다.

---
## 1.  나에게 Pintos란❓
우선, 나에겐 Pintos란 **"한 편의 추리소설"** 이었다.

내가 Pintos를 해결해가는 과정은 단서를 모으고, 맥락을 추리하며, 디버그를 수천 번 돌려가며 진실에 다가가는 과정이었기 때문이었다.
(Pintos 2주차 UserProgram 때는 이런 나만의 과정을 발견하고 만드는 단계였고 3단계 와서 이 루틴을 체화 시켰던 것 같다)

처음엔 방황의 연속이었다. C라는 코드가 아직 익숙하지 않고, OS 개념은 흐릿했으며, 매 순간 좌절이 따라왔다. "나라는 사람은 결국 이게 한계인가?"라는 생각만 들었다.
그러나 이걸 못하고 포기하면 나자신 뿐만 아니라 다른 사람에게도 부끄러울 것이기 때문에 절대 포기 못했다.(나는 자존심이 쎈 편이다)


완벽함을 버렸다 
- OS를 이렇게 짧은 시간에 정말 세세하게 외울 자신이 없었다. 하지만 Pintos는 그런 내용을 다뤘다. 
- 완벽함은 버리고 살아남자. "처절하게 이 테스트들을 통과하며 살아남고 뒤를 돌아보면 나는 강해져있을거다" 라는 마인드를 가지고 문제를 해결해 나가려고 했다.

수많은 좌절과 넘어짐 속에서도 **나만의 해결 패턴을 만들어 나가려고 노력했다.** 
- 살아남기 위해 Pintos라는 게임의 패턴을 분석하고 이 문제를 어떻게 풀어나갈지에 대한 **나만의 분석 패턴, Thinking Process를 만들어가려고 노력**했던 것 같다. 
- Pintos에 있는 기존 or 스켈레톤 코드, 주석, GitBook(가이드북), 기타 가이드 영상 등으로 여러 단서들을 모으고 테스트 코드를 분석하고 디버그를 지독하게 찍어가며 정답을 추리해나가는 과정을 선택했다.(이번 Pintos를 하면서 디버그 start 버튼만 2000번은 누른 것 같고 next 버튼은 셀 수도 없는 것 같다)
- 가령 아주 단순한 추리만 얘기하자면 특정 함수를 구현해야 하는데 그 함수에 덩그러니 변수 하나만 있고 그걸 어딘가에 넘겨진 코드가 있으면 그것과 함께 다른 곳에 파편화되어 있는 여러 단서들을 모으면서  이 코드의 의미와 중간에 있어야 되는 과정을 유추해 나가는 것이다. 
- 또한 나는 테스트 코드를 정말 중요시 여겼다. **처음에는 대충 틀린 코드, 뼈대만 있는 코드를 만들고 테스트 코드를 돌리면서 내 코드를 발전시키는 방식**으로 문제를 타개해 나갔다. 이 방식이 완전한 TDD는 아니지만 Semi TDD라고 볼 수 있다.

그 과정에서는 OS를 이해하는 것 외에도 **문제를 이해하고, 문제를 해결하는 힘**을 길렀다.

*CS지식 없이 추리가 가능하냐고❓*
- 아쉽지만 불가능이다. 어느 정도의 개념은 공부하고 박치기를 해야 한다.
- 그래도 CS가 완벽하지 않아도 내 추리?노가다?과정을 통해서는 가능하다. 

*CS를 잘했었는가❓*
- 정글에서는 잘하는 편이었던 것 같다. 코어타임에 우리 팀뿐만 아니라 다른 팀 사람들에게 설명해주는 시간이 많았고 배움 받는 것보다 가르쳐주는 시간이 많았던 것을 보면 잘했던 것 같다.
- 나는 비전공자이고(문과) 정글 오기전에는 CS라곤 문외한이었다(뭐.. 멀티스레드 구현 시 잠깐 얕게 공부했던 정도?)
- 근데 거의 4개월 동안의 정글 생활 속 CS 공부를 열심히 하면서 많이 늘었다.

*자신감은 있었다🥊*
- 컴공은 아니지만 **컴퓨터도 어차피 그냥 공부인데 그런건 자신이 있었고** 이런 자신감을 바탕으로 열심히 공부했다.
- CS:APP이라는 매우 어려운 CS책을 읽고 공부하면서 남에게 몇 시간 동안이나 설명할 정도로 성장했었다.
- 지금 다시 설명하라고 하면 그때만큼은 못하겠지. 하지만 흐릿하게라도 내 머릿속 어딘가에는 남아있을 것이고 **먼 훗날 혹은 아주 가까운 시기에 엔지니어로서의 삶에 큰 도움이 될 것이다.**


정글 생활을 하면서 CS공부를 정말 많이 했고 공부한 내 지식을 다른 사람들에게 많이 알려주곤 했다. 정글 생활을 하면 매일 or 이틀에 한번은 팀원들과 코어타임을 하는데 그 때 보통 각자 공부해오던 CS에 대한 애기를 많이 했다.
그 때마다 [[Computer_Science/Virtual_Memory/Virtual Memory\|Virtual Memory]] << 이런 링크와 같은 내용의 자료를 만들고 그러기 위해 공부하고 남들에게 발표를 하다 보니 많이 늘었다. 또한 소문이 나다보니 많은 사람들이 내 발표를 들어주러 따로 찾아 오기도 했다. 
내 지식을 공유하는 과정에서도 뿌듯함을 느꼈다. 나중에는 사람들의 기대에 부흥하기 위해 코어 타임 발표 자료를 만들 때 신중히 만들었던 것 같다.

---
## 2.  정글에 왜 들어왔는가❓
> 단순히 욕심과 자신감이었다. 성장에 대한 욕심 그리고 "난 어차피 잘해" 라는 자신감이었다.

새로운 개념을 이해하고 정리하는 속도가 빠른 편이라고 생각한다. 그래서 “하다 보면 결국 다 깨부수면 되겠지”라는 생각으로 코딩을 시작했다.  
하지만 나이라는 숫자와 현실은 냉정했다. 개발을 시작한 지 이제 막 1년, 비전공자에다 결코 어린 편이 아니었다. 빠르게 쌓아야 할 것은 너무 많았다. CS, 알고리즘, 포트폴리오, 기술 스택… 모든 걸 한 번에 다 잡을 수는 없었다.
그래서 원래는 CS, 알고리즘을 버리고 기술과 포트폴리오만 준비하다가 25년 8,9월에 취업 할 생각이었다(현재 작성 시점 : 25년 10월).

그때 그냥 심심해서 개발 유튜버의 크래프톤 정글 홍보 영상을 봤다. 다른 부트캠프는 기술을 가르쳐주는 ‘스펙 캠프’에 가까웠지만, 정글은 달랐다. “CS, 알고리즘, 운영체제, 네트워크를 직접 구현하면서 배운다.” **즉, ‘단순히 기술을 배우는 곳’이 아니라 ‘엔지니어의 근육을 만드는 곳’** 이라는 점이 솔깃했다.

취업이냐, 성장인가.  빠른 취업도 현실적인 선택이었지만, 결국 ‘한 번쯤은 제대로 공부하고 싶다’는 아쉬움이 더 컸다. 내가 그때 CS를 못했던 것은 정말 머리가 나빠서가 아니라 취업이 우선이라 시도조차 하지 않았기 때문이었다.

근데 나는 성장이라는 키워드를 선택했다. 당장 취업이 늦어지고 또래 애들에 비해 사회 경험, 경제적 여유가 많이 부족해질 수 있다. 하지만, 난 어떻게 꾸역꾸역 취직해서 **그저 그런 개발자로 이 Scene에서 남고 싶지는 않았다.** 참고로, 이전에 증권사를 꿈 꾸다가 IT쪽으로 온 것인데, 증권사를 꿈 꿨던 이유도 매일 성장하는 삶이 멋있어 보였고 성공을 향해 달려가는게 재밌다는 생각이었다.
**IT에서도 그런 두근거림을 느끼고 싶고 그렇게 화려하게 살기 위해서**는 개발자로서 필요한 **기초 뇌근육 단련이 필요하다고 느꼈다**. 

---
## 3.  Pintos로 뭘 얻었는가?

### 3.1.  개요 
Pintos를 통해 얻은 건 단순한 기술이 아니라 ‘**생각하는 법**’이었다.
디버깅만 수천 번 넘게 눌러가며, 오류 메시지를 추적하고, 로그를 하나하나 해석하면서 범죄 현장을 분석했다.  **“결국 사건 현장에 범인은 있다”** . 문제가 발생한 곳에는 이유가 있기 마련이다. 그 문제를 발견하고 정의하고 해결해가는 과정은 나에게 아주 값진 경험이었다.

---
### 3.2.  Pintos가 대단한 이유 
Pintos라는 문제를 풀다보면 굉장히 다양한 능력을 요구한다.
1. *CS 지식*
2. *코드 구현 능력(C)*
3. *추리력 - Thinking Process*
4. *꺾이지 않는 마음* 

이 모든 것들을 늘리는 아주 좋은 계기였다.

---
### 3.3.  Pintos로 얻은 것들 
Pintos는 나에게 몇가지를 남겼다

솔직히 개발 공부를 하면서 매 순간 성장한다고 느끼지만 크게 Jump하는 것을 체감이 된 적은 거의 없었다. 근데 이번 프로젝트에서 그 느낌을 쎄게 받았다.

1. *자신감*
	- 처음하는 C언어도 이렇게 잘 적응했는데?
	- 그 어렵다던 운영체제를 구현했는데?
	- 결국 모든 것들을 완성했다.
	- 이제 어떤 프로젝트 or 프레임워크를 만나더라도 무섭지가 않고 오히려 모래주머니 빼고 달리는 느낌이 날 것 같다.
	  
2. *코드 구현력*
	- 이전엔 머릿속의 아이디어를 코드로 옮기는 데 막힘이 있었지만, Pintos를 통해 사고와 구현이 자연스럽게 연결되기 시작했다. 코드 구조를 설계하고, 기능을 단계적으로 완성해나가는 과정에서 ‘생각하는 속도’가 ‘타이핑 속도’와 비슷해졌다는 느낌을 받았다. 
	- 개발자로서의 근본적인 성장을 체감한 순간이었다.
	- 나라는 H/W가 업그레이드 된 것이 느껴졌다.
	  
3. *OS 지식* 
	- 그동안은 추상적인 개념으로만 존재하던 OS, CPU, 메모리, 스택, 페이지 테이블 같은 것들이 이젠 내 안에서 하나의 물리적 감각으로 느껴진다.
	- 언젠가 이 감각이 무뎌질지 모른다. 하지만 내 몸 속 어딘가에서는 존재할 것이고 내 엔지니어로서의 인생에 큰 도움이 될 것이다.
	  
4. *꺾이지 않는 마음*
	- OS만들기는 정말 어려웠다. 좌절과 고난의 연속이었습니다. 
	- 넘어지고 미끄러질 때마다 "포기할까?"라는 생각을 수십번한 것 같다. 하지만 한 편으로는 승부욕, 자존심 덕분에 포기하지 않을 수 있었습니다. 
	- 이걸 하면서 더욱 느낀점은 나라는 사람은 IT분야에 맞다는 생각이 들었다. 잘하는 사람 못하는 사람 명확히 구분히 되는 이 분야에서 **남들에게 지기 싫어하는 성격이 만나니 시너지가 나는 것 같다.**

