---
{"dg-publish":true,"permalink":"/os/computer-system/week01/1-4-processor-cpu-reads-and-interprets-instructions-stored-in-memory/","noteIcon":"","created":"2025-07-12T22:18:31.197+09:00","updated":"2025-07-13T20:40:28.638+09:00"}
---

>[!success] 주제 : 프로세서(CPU)는 메모리에 저장된 인스트럭션(명령어)을 읽고 해석한다

### 프로세서란 ❓
> 프로세서 = CPU(Central Processing Unit)  ➡컴퓨터 시스템의 핵심 부품 
- **역할** : 모든 *연산*과 *데이터 처리*를 담당 (기본 연산, 논리 연산, 복잡한 이동 등)
- 수억 or 수십억 개의 트랜지스터로 구성되어 있다.

---
### 인스트럭션(명령어)란 ❓

> **CPU는 특정 규칙에 따라 움직인다**.이때 그 규칙이 **인스트럭션(Instruction) = 명령어** 이다.

#작업지시  #기계어
#### 정의 
- CPU가 수행해야 할 **특정 작업을 지시**하는 **가장 기본적인 단위의 명령** 
- **기계어**로 구성 : 인스트럭션은 CPU가 직접 이해할 수 있어야하기 때문에 기계어 형태로 되어 있다.
 
#### 명령어 종류
- **데이터 이동** : 레지스터-메모리-입출력_장치 간에 데이터를 이동 
- **산술/논리 연산** : 숫자 계산/논리적 비교 수행 ex. `ADD`, `SUB`, `AND`, `OR`
- **흐름 제어** : 프로그램의 실행 순서를 변경 `JUMP` `CALL` `RETURN`

---
### 메모리와 인스트럭션 

#### 메모리란❓
- CPU가 현재 **작업 중인 데이터**와 **인스트럭션**을 **임시로 저장**하는 휘발성 저장 장치 
- 💢전원이 꺼지면 내용이 사라진다 

#### 메모리의 역할 (인스트런션 관점)
**✅장점** : 매우 빠르게 데이터 접근 가능 
>[!tip] 메모리의 역할 (인스트런션 관점)
>1. **데이터/인스트럭션 보관 - 로드 (저장 장치 ➡ 메모리)  Before 실행** 
>	- 프로그램이 실행되기 위해 해당 프로그램의 모든 '인스트럭션'이 저장장치에서 메모리로 로드되어야 한다. 
>2. **CPU가 접근 시 데이터와 인스트럭션 제공**
>	- CPU는 메모리에 접근하여 1번에서 로드된 데이터와 인스트럭션을 가져온다.

---
### 인스트럭션을 실행하기까지의 과정 
#가져오기 #해독  #실행 

>[!TIP] CPU가 저장된 인스트럭션을 읽고 실행하는 과정은 반복적인 '가져오기-해독-실행'의 사이클로 일어난다.

프로세서(CPU)는 메모리에 저장된 **기계어 형식의 인스트럭션을 순차적으로 가져오고 해석하여 실행**한다.
#### 1. 가져오기 (Fetch)
- Program Counter(PC) 레지스터 in CPU '프로그램 카운터':  **다음에 실행할 인스트럭션의 메모리 주소**를 보유하는데, 
- 이 주소를 사용하여 해당 인스트럭션을 메모리에서 CPU내부의 인스트럭션 레지스터(IR)로 가져온다. (메모리 ➡ IR)

>[!EXAMPLE] 레지스터란 ❓
>- CPU 내부에 위치한 고속 데이터 저장 공간 (임시 저장)
>- 아래와 같은 역할로 인해, CPU가 계산이나 데이터 처리 중에 빠르게 사용하고 처리할 수 있게 해준다.
>- **주요 역할**
>	- **데이터 저장** : 사용할 값을 저장
>	- **메모리 주소 저장** : 데이터 불러올 때 용이
>	- **명령어 저장** : 현재 실행 중인 or 다음 명령어의 위치(주소)를 저장 
>	- **프로그램 제어** 
>	- 등등 
>- 레지스터는 종류가 되`~~~~`게 많고 각 레지스터는 역할이 다르다
>- 예를 들어, 
>	- PC : 다음 실행할 명령어의 메모리 주소를 저장 
>	- IR : 현재 실행 중인 명령어를 저장 
>	- ACC : 연산의 중간 결과 저장 

#### 2. 해독(Decode)
- 인스트럭션 자체는 비트 패턴 상태이다(0과 1). 
- 따라서, 이를 **해독**하는 것이 필요한데 이를 해주는 것이 CPU의 **제어 장치**이다.
- 해독된 명령에 따라 어떤 작업을 수행해야 할지 결정할 수 있다.

#### 3. 실행 (Execute)
- 해독된 인스트럭션에 따라 CPU의 해당 부분이 **실제로 작업을 수행** 
- **예시**
	- 산술 명령어라면❓ CPU의 "술 논리 장치"가 그 작업을 처리하고 결과 생성 
	- 메모리에서 데이터 가져오기 명령어라면❓ 메모리에 접근 
- **실행 완료 시**
	- 프로그램 카운터(PC)는 다음 인스트럭션의 주소로 업데이트되고 사이클 다시 시작 

> [!TIP] CPU는 이 사이클을 수 없이 빠르게 반복하여 프로그램을 실행시키는 것 


