---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Retrospect/0707 ~ 1204 - Crafton Jungle/Week05(0808~0814) - C언어, 자료구조, 알고리즘/","noteIcon":"","created":"2025-12-03T14:52:53.244+09:00","updated":"2025-12-13T18:25:31.907+09:00"}
---

---
## 주간 공부 자료들 


**CS 공부** 
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.0-메모리 저장장치 Preview\|6.0-메모리 저장장치 Preview]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.1-저장장치 기술(1)\|6.1-저장장치 기술(1)]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.1-저장장치 기술(2)\|6.1-저장장치 기술(2)]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.1-저장장치 기술(3)-SSD\|6.1-저장장치 기술(3)-SSD]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/캐시 구조 (나중에 보완 하기)\|캐시 구조 (나중에 보완 하기)]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/커널 영역 심화\|커널 영역 심화]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/컴퓨터의 동작 과정\|컴퓨터의 동작 과정]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/CPU-메모리 상호작용(옛날 vs 최근)\|CPU-메모리 상호작용(옛날 vs 최근)]]
- 기존 파일 수정 : [[Computer_Science/Virtual_Memory/Virtual Memory\|Virtual Memory]]

**문제 풀이** 
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/자동할당_동적할당\|자동할당_동적할당]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/문제풀이/Binary_Tree_Search-Solution (4번 나중에 정리)\|Binary_Tree_Search-Solution (4번 나중에 정리)]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/문제풀이/LinkedList_solution\|LinkedList_solution]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/문제풀이/Stack_Queue-Solution\|Stack_Queue-Solution]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/문제풀이/Leak  모음\|Leak  모음]]

**Keyword** 
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/키워드공부/가상화\|가상화]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/키워드공부/구조체\|구조체]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/키워드공부/동적 메모리\|동적 메모리]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/키워드공부/포인터와 여러 연산자\|포인터와 여러 연산자]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/키워드공부/B -Tree\|B -Tree]]
- [[Computer_Science/C언어, 자료구조, 알고리즘/키워드공부/GCC\|GCC]]

---
## 회고 

---
### 시작 
이번 주부터는 알고리즘이 아닌 C언어를 시작했다. C언어를 지금 배우는 이유는 컴퓨터의 이해도를 높이는 OS만들기 과제 Pintos 커리큘럼을 진행하기 위해 하는 것이다.

C언어를 하면서 느낀점은 딱히 뭐 없는데??... 근데 좀 성가시게 하네? 그런 느낌이었다. 맞다. 사실 자바를 해오던 나한테 타입을 지정하고 분기 처리 같은 기초 문법 자체가 그렇게 낯설지는 않았다. 한 가지 낯선 점은 포인터?라는 것인데(사실 이게 C의 전부인 느낌) 이 부분은 조금 익숙해지는 시간이 필요했다.(실제로 문제를 풀려면 이거에 익숙해져야 했다)

---
### 미션 풀이
이번 주의 미션은 C언어를 통해 LinkedList, Stack, Queue, Binary-Tree, Binary-Search-Tree를 직접 구현해보는 것이었다.
첫 시작하는 부분(LinkedList)과 Binary-Search-Tree의 마지막 문제 빼고는 그렇게 어렵지 않았다.(아마 쉬어가는 타임으로 커리큘럼을 짜준 것 같다) 
첫 부분이 어려웠던 점은 C언어가 처음인 상태에서 LinkedList를 구현해야 하다보니 정말 막막했다. 그때마다 C언어를 몰라서 그러나? 내가 구현력이 부족한가? 의심이 들었었다.(지금에서 보면 별거 아닌데...)
그렇다고 C언어 강의를 들으면서 깊게 파기에는 시간도 부족했고 그런 공부보다는 직접 부딪혀가면서 배우는 것이 좋다고 생각했다. LinkedList의 처음 1~2문제만 조금만 고민하고 GPT를 썼고 그 다음부터는 무난하게 패턴을 기억하면서 응용하고 풀었던 것 같다.

가장 어렵다고 느꼈던 부분은 Binary-Search-Tree문제 중 "하나의 Stack 구조체만을 이용해서 후위순회를 구현하는 거였다. 전위 순회랑 중위 순회처럼 하면 되겠지?라고 생각한다면 큰 코 다친다. 기존에 트리를 순회할 때는 BFS, DFS와 visited 배열을 사용해서 해결을 했었는데 지금은 그 무기들 없이 이 난관을 헤쳐나가야 했다. 이 리뷰를 적는 현재는 시간적으로 많이 부족해서 리뷰 글을 적지 못 했는데 이번 주말에 써보려 한다 [[Binary_Search-Solution (나중에 4번 하기)\|Binary_Search-Solution (나중에 4번 하기)]]


---
### CS 공부 
> 위의 CS링크 참고 

#### 흥미를 갖게 된 CS 
이번 주 CS공부 주제는 **"메모리"** 였다. 이전에 2,3장(비트 연산, 기계어 등...) 공부를 할 때 CS에 흥미를 잃어버렸던 적이 있다. 근데 이번 주제에 대해서 공부를 하다 보니 **그 어떤 개발 공부보다 CS공부가 재밌다고** 느꼈다. (추가로, 너무 재밌어서 책의 내용 외에도 다른 주제([[Computer_Science/Memory_Hierarchy/커널 영역 심화\|커널 영역 심화]], [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/컴퓨터의 동작 과정\|컴퓨터의 동작 과정]])에 대해 공부했다)

#### 타 팀원들 앞에서의 발표 
이번 주도 어김없이 새로운 팀원들과 함께 각자 자기가 했던 것들을 이틀에 한번씩 코어타임에 발표하는 시간을 가졌다.
그런데 이전 팀원들 or 타 팀원들이 나의 자료를 보고 싶다고 매번 코어타임에 들으러 왔다.
이전 팀원들에게 CS 공부 내용을 정리해서 발표한 적이 있는데 그게 인상 깊었는지 그 다음부터는 다른 팀인데도 들으러 오겠다고 했다. 나를 제외하고 1~2명 앞에서만 공부 자료를 발표하다가 4~5명 앞에서 공부 자료를 발표할 생각을 하니 많이 긴장을 했다. 근데 좋은 점은 남들에게 더 좋은 정보를 많이 나누기 위해 더 열심히 공부하게 된다는 점이었다. 
그렇게 좀 더 조사하게 되다 보니 책 외적으로의 내용을 많이 보게되었는데 이 때, **CS의 퍼즐들이 조금씩 맞춰지는** 느낌이 들었다. Week06의 CS주제는 링커, 예외흐름, 가상메모리 인데 이번에도 정말 흥미로운 주제라 어서 빨리 공부하고 싶다.
<BR>
발표 자료들 

- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.0-메모리 저장장치 Preview\|6.0-메모리 저장장치 Preview]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.1-저장장치 기술(1)\|6.1-저장장치 기술(1)]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.1-저장장치 기술(2)\|6.1-저장장치 기술(2)]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/6.1-저장장치 기술(3)-SSD\|6.1-저장장치 기술(3)-SSD]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/캐시 구조 (나중에 보완 하기)\|캐시 구조 (나중에 보완 하기)]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/커널 영역 심화\|커널 영역 심화]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/컴퓨터의 동작 과정\|컴퓨터의 동작 과정]]
- [[Computer_Science/Memory_Hierarchy/CPU-메모리 상호작용(옛날 vs 최근)\|CPU-메모리 상호작용(옛날 vs 최근)]]
- 기존 파일 수정 : [[Computer_Science/Virtual_Memory/Virtual Memory\|Virtual Memory]]