---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Retrospect/0707 ~ 1204 - Crafton Jungle/Week03_0725~0730/","noteIcon":"","created":"2025-12-03T14:52:53.253+09:00","updated":"2025-12-09T17:19:49.578+09:00"}
---


### Week3 - 공부 자료 

#### 알고리즘 
1. **개념** 
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/다익스트라\|다익스트라]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/위상 정렬 개념\|위상 정렬 개념]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/이분 그래프\|이분 그래프]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/최소 신장 트리\|최소 신장 트리]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/플로이드 와샬\|플로이드 와샬]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/합집합 찾기 알고리즘 - Union Find (+ Rank 기반)\|합집합 찾기 알고리즘 - Union Find (+ Rank 기반)]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/Graph\|Graph]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/Tree Basic\|Tree Basic]]

2. **문제풀이**
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 1260 - DFS and BFS\|백준 1260 - DFS and BFS]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 1948 - 임계경로\|백준 1948 - 임계경로]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 1991 - 트리 순회\|백준 1991 - 트리 순회]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 2294 - 동전2\|백준 2294 - 동전2]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 2617 - 구슬찾기(나중에 분석)\|백준 2617 - 구슬찾기(나중에 분석)]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 2637 - 장난감 조립\|백준 2637 - 장난감 조립]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 2665 - 미로 만들기\|백준 2665 - 미로 만들기]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 11725 - 트리의 부모 찾기(인접리스트 예시)\|백준 11725 - 트리의 부모 찾기(인접리스트 예시)]]
	- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/문제풀이/백준 21606 - 아침 산책\|백준 21606 - 아침 산책]]

#### CS 및 코테 리뷰 
- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/0731 - 목요일 정기 코테 리뷰\|0731 - 목요일 정기 코테 리뷰]]
- [[Computer_Science/Computer_Data/3.0 시작\|3.0 시작]]
- [[Computer_Science/Computer_Data/3.1, 3.2 - 역사적 관점, 프로그램 인코딩\|3.1, 3.2 - 역사적 관점, 프로그램 인코딩]]




### Day 별 회고 
#### 0725 ~ 0726

>[!EXAMPLE] 참고 자료 
>- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/최소 신장 트리\|최소 신장 트리]]
>- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/합집합 찾기 알고리즘 - Union Find (+ Rank 기반)\|합집합 찾기 알고리즘 - Union Find (+ Rank 기반)]]

1. **문제 주제에 맞는 공부** 
	- 오늘 [백준 1197 - 최소신장트리](https://www.acmicpc.net/problem/1197) 문제를 풀기 위해 최소 신장 트리를 공부했다.
	- 공부하다보니 최소 신장 트리 알고리즘에서 사이클을 확인하기 위해서는 합집합 찾기 알고리즘을 선행적으로 알고 있어야 했다. 
	- 부모 배열을 기준으로 사이클을 판단하는 로직에 대해서 알게 되었고 이를 통해 간단히 문제를 풀 수 있었다.
	  
2. **다른 사람들의 답안 염탐**
	- 다 풀고난 뒤, 나보다 속도가 많이  빠른 사람있나? 를 기대하며 찾아보던 도중 Jungle멤버의 이름이 적힌 백준 아이디가 눈에 들어왔다.
	- C언어, 게임 개발을 공부하다 오신분이라 잘하시길래 배워보고자 오픈했다.
3. **답안 오픈 후??? - rank기반 접근 방법 깨달음**
	- 답안을 보면서 딱 그분 코드의 냄새가 난다.. 이러고 있었는데 rank??라는 필드를 사용하는 것을 보고 뭐지?? 저게?? 하면서 Rank기반으로 푸는 것도 있나? 하고 찾아보게 되었다.
4. **정리**
	- 더 최적화된 방법이라고 하길래, Rank기반 합집합 찾기 알고리즘을 공부했다. 자세한 내용은 [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/합집합 찾기 알고리즘 - Union Find (+ Rank 기반)\|합집합 찾기 알고리즘 - Union Find (+ Rank 기반)]]
	- 생소한 로직 흐름을 그림을 그리면서 이해하고 파면서 되게 재밌었다.
	- 당장 오늘 저녁에 팀 끼리 발표하는 코어 타임이 있었는데 오늘 공부한 Rank기반 Union Find 알고리즘을 성공적으로 발표하였다.

#### 0728 


오늘 코어타임에 발표가 있어서 다익스트라에 대해서 공부를 했다. 하지만 팀원분 중 아프신 분이 있으셔서 내일로 미뤘다. 준비할 시간이 조금 더 생겨서 플로이드 와샬에 대해 공부를 했다.
- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/플로이드 와샬\|플로이드 와샬]]
- [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/개념/다익스트라\|다익스트라]]

다익스트라, 플로이드 와샬 전부 처음 들었을 때는 "뭐지??"싶었는데 Excalidraw로 상황을 순차적으로 그리면서 해나가니 이해가 쉽게 되었던 것 같다.

**✅알고리즘 부분**
- 오늘 푼 문제 중에 **빙산 문제**라고 있었다.
- 설계 및 구현은 어렵지 않아서 금방 했는데 디버그 부분에서 꽤 시간을 보냈다.
- 성격이 급해서 그런지 실수가 잦았다.
- 예를 들어, N을 적어야되는데 M을 적는다던가... 값을 구해놓고 리턴을 다른 것을 한다던가... 
- 좀 차분하게 적어나가야겠다


#### 0730 (수)

> 가상 메모리 발표 (자료 링크 :  [[Computer_Science/Virtual_Memory/Virtual Memory\|Virtual Memory]])

- 오늘은 팀 내에서 서로 주제를 정해서 발표하는 마지막 날이다.
- 저번 주 금요일, 이번 주 화요일에는 최소신장트리, 합집합 찾기 알고리즘(feat. rank기반 추가), 다익스트라, 플로이드 와샬을 발표했었다.
- 이번에는 알고리즘 말고 CS에 대해서 발표를 준비하고 싶은 마음도 있었고 발표 당일 점심에 팀원분 한분이랑 얘기하면서 "가상 메모리 어떤가?"라는 질문이 와서 시간은 촉박하지만 준비해보고 발표를 했다.
- 한정된 RAM 용량 속에서 메모리 할당이 어떻게 추상화를 통해 최적화가 이뤄지고 있는지부터 페이징 기법까지 발표를 준비하면서 나도 많이 몰랐던 점을 보완했던 것 같다.
- 시간이 없다보니 더 깊게 준비하고 싶었지만 자료 링크 내용까지만 일단은 준비하고 발표를 했다.
#### 0731 
> 시험 후기 : [[DevStudy/Argorithm/Graph, BFS/0731 - 목요일 정기 코테 리뷰\|0731 - 목요일 정기 코테 리뷰]]
- 이번 주에 배웠던 그래프 이론들을 기반으로 정기 시험을 쳤다.
- 난이도가 쉬웠는데 시간이 없어서 못 풀었다는게 좀 아쉽지만 시험 끝나고 혼자 10분 더 투자한 뒤에는 전부 정답을 맞춰서 나름 괜찮았다.

