---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Retrospect/0707 ~ 1204 - Crafton Jungle/Week04_0731~0807/","noteIcon":"","created":"2025-12-03T14:52:53.230+09:00","updated":"2025-12-13T09:26:33.763+09:00"}
---


### 회고 

#### DP 너무 어려움 
이번 주차는 CSAPP 책을 좀 많이 읽고 싶었는데 그러지 못했다. DP의 문제들이 꽤 어려웠고(ex. 행렬곱셈) 다른 키워드에 비해 패턴화 시키는데 좀 시간이 걸렸던 것 같다. 어느 정도 DP에 감을 잡아갔던 것은 "행렬 곱셈 순서 2"문제를 하루종일 분석했던 것이 컸던 것 같다([[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/문제풀이/⭐백준 11049-행렬 곱셈 순서 2\|⭐백준 11049-행렬 곱셈 순서 2]]).
이 문제를 풀고 나서 바로 "점프"라는 문제를 봤는데 아이디어는 바로 떠올랐던 것 같다(구현은 3시간넘게... 디버깅 ㅠ)


#### 클린 코드에 대한 고찰 <br>
나는 알고리즘을 풀 때 GPT뿐만 아니라 다른 사람들의 코드를 많이 훔쳐보는 편이다. 누군가의 코드를 보면서 "아 이사람은 모듈화를 되게 중요시하구나", "아 이 사람은 되게 간결화 시키려고 노력하구나" 이런 냄새들을 맡는 거를 좋아한다. 근데 최근 KC~09?라는 닉네임으로 활동중인 같이 공부하던 멤버의 코드를 보고 좀 충격을 먹었다. 되게 **직관적이지 않은 부분을 건드림으로써 코드를 간결화 시키는 부분이 멋있었다.** <BR>
이 코드를 보기 하루 전에 멘토님과의 커피챗을 하면서 코드 스타일에 대한 질문을 한 적이 있었다. **좋은 코드란? 클린 코드란? 화려한게 아니라 누구나 알아볼만한, 몇 달 뒤에 내가 봐도 알아보기 쉬운 그런 코드** 가 클린 코드 라는 조언을 받았었다. 다른 사람들의 코드와 내 코드를 비교하면 고쳐야 될 것이 너무 많다. 분기도 너무 많고 ㅠㅠ..... **코드는 내 스타일 or 나에게 맞추는 것이 아니라 남에게 맞춰야 하는 것이다**!. 나중에 더 좋은 코드를 짤 수 있는 개발자로 성장하기 위해 이 정글 커리큘럼이 끝나고 "클린코드" 책을 주기적으로 읽어볼 생각이다.
<BR>
#### 알고리즘에 쏟아 부은 이유 
이제 8월 8일부터 C언어를 통한 과제들을 해나가야 하고 이후에는 OS를 직접만드는 일들이 기다리고 있다. 이러한 것들을 헤쳐나가기 위한 OS근육을 얻기 위해 CSAPP이라는 책을 최대한 읽어보고자 했으나, **1순위인 알고리즘을 풀기에도 벅차서 진도를 많이 못 나갔다.**<BR>
**나는** 다른 사람과 달리 하나의  **알고리즘 문제에 5시간 넘게 매달리는 편**이다. **심지어 분석에도 꽤 오랜 시간**을 보내는 편이라 모든 커리큘럼을 따라가지 못 하곤 한다. <BR>
그래도 나는 현재 내가 하는 것이 **알고리즘을 맞추는게 목표가 아니라 뇌 근육을 키우기 위한 것**이라고 생각하고 있기에 단순히 모른다고 답을 보고 대충 이해하고 넘어가는게 용서되지 않는다. 
하지만, 지난 Week3에 **잠깐 이런 내 자신에 대해 의심이 들었던 적**이 있었다. "일단은 대충 보고 패턴을 계속 익히다보면 나중에 다 풀리지 않을까?"라는 생각이 잠깐 들었다. 어느 정도 맞는 말이지만, 다시 돌이켜보니 **"내가 과연 지금 같이 하루 종일 한 문제에 대해 깊게 고민하고 잠에 들 수 있는 날이 있을까?"** 라고 했을 때 앞으로는 그러지 않을 거라는 생각이 들었다. 지금만 할 수 있는 뇌근육 성장 프로그램이라고 생각하고 이번 주는 후회 없이 알고리즘에 쏟아 붓고 싶었다. 그래서 C언어, Pintos 어떻게 할거냐고? 그건 그때가서 내 모든걸 쏟아붓겠다. 

### Week4 - 공부 자료 

#### 알고리즘 
1. **개념** 
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/개념/DP - 동적 프로그래밍\|DP - 동적 프로그래밍]]
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/개념/Greedy\|Greedy]]
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/개념/Knapsack Problem 개념 + 0-1 Knapsack\|Knapsack Problem 개념 + 0-1 Knapsack]]
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/개념/LCS(Longest Common Subsequence)\|LCS(Longest Common Subsequence)]]
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/개념/Unbounded, Fractional Knapsack\|Unbounded, Fractional Knapsack]]

2. **문제풀이**
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/문제풀이/백준 1904 - 01타일\|백준 1904 - 01타일]]
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/문제풀이/⭐백준 11049-행렬 곱셈 순서 2\|⭐백준 11049-행렬 곱셈 순서 2]] ⭐
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/문제풀이/백준 2253-점프 (다른 답 나중에 분석하기)\|백준 2253-점프 (다른 답 나중에 분석하기)]]
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/문제풀이/백준 9084 - 동전\|백준 9084 - 동전]]
	- [[DevStudy/Argorithm/DP, Greedy/문제풀이/백준 1700 - 멀티탭 스케쥴링\|백준 1700 - 멀티탭 스케쥴링]]


#### CS
- [[Computer_Science/Computer_Data/3.3, 3.4 - 데이터 형식, 정보 접근\|3.3, 3.4 - 데이터 형식, 정보 접근]]
- [[Computer_Science/Computer_Data/3.4(2) - 정보 접근하기\|3.4(2) - 정보 접근하기]]
- [[Computer_Science/Computer_Data/3.7 프로시저\|3.7 프로시저]]


### 0807 - 목요일 정기 코테 리뷰
- 이번 주에 배웠던 DP, 그리디 이론들을 기반으로 정기 시험을 쳤다.
- 4주 동안 한 번도 3문제를 풀어본 적이 없었기에 마지막으로 3문제를 풀어보고 싶었다. 하지만 오늘도 실패했다 ㅠㅠ 
- 3번 문제의 난이도가 너무~~ 어려워서 접근조차 못했다(저번주는 접근은 다 했는데 시간 부족이였구) 이 문제 재밌어보여서 나중에 주말에 시간될 때 다시 풀어보려한다.






