---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Retrospect/0707 ~ 1204 - Crafton Jungle/Week08(0828~0904) - 웹서버 만들기/","noteIcon":"","created":"2025-09-05T02:05:06.533+09:00","updated":"2025-09-05T02:30:18.137+09:00"}
---

### 8주차 미션
**나만의 웹서버를 만들어보기! (프록시 서버까지)**
- 소켓이 무엇인지 공부해봅니다.
- 소켓을 이용하여, 요청과 응답을 하는 간단한 클라이언트/서버를 만들어봅니다.
- HTTP 프로토콜를 이해하고, 클라이언트의 request를 받고, response를 내어주는 웹서버를 만들어봅니다.
    - 웹서버는 어떤 기능들의 모음일까요?
- '컴퓨터 시스템' 교재의 11장을 보면서 차근 차근 만들어주세요.(기본 코드는 모두 있습니다!)
- 웹 서버를 완성했으면 프록시([proxy](https://jungle-compass.krafton.com/mod/page/view.php?id=7066 "Proxy")) 서버 과제에 도전합니다.
    - [http://csapp.cs.cmu.edu/3e/proxylab.pdf](http://csapp.cs.cmu.edu/3e/proxylab.pdf) (출처: CMU 카네기멜론)
    - 주요기능
        - 브라우저와 웹서버 사이의 중간에 위치 (브라우저 - 웹프록시 - 웹서버)
        - 브라우저는 프록시에 접속하고, 브라우저의 요청을 웹서버로 포워딩(전달)
        - 웹서버가 프록시에 응답하면, 프록시는 브라우저에 응답을 전달
    - 과제
        1. 순차적 요청 처리
        2. 병렬적 요청 처리
        3. 요청 캐시

---
### 간단한 회고 
- 개념 공부는 이전에 네트워크 공부한 내용을 복습한다는 느낌으로 했다.
- C로 서버를 구현한다는게 가슴 설렜고, 과제의 마지막인 Proxy는 반드시 해보고 싶다는 마음으로 하루도 쉬지 않고 달려왔다.
- Proxy를 하고 싶었던 이유는 이전에 인프라를 다룰 때 로드밸런싱 및 캐시 기능이 필요했는데 이 때 Proxy서버에 대한 개념이 부족해서 아쉬웠는데 이 개념을 몸소 코드를 짜면 체화시키고 이해할 수 있다는 것이 기대가 됐다.
- 기본 Proxy -> Concurrent Proxy -> Cache Proxy 까지 어찌저찌 완성을 하며 70점 만점에 70점을 맞으며 통과했다.
- 이번 주차는 Malloc과 달리 끝까지 과제를 해내서 뿌듯했다.

TMI : 이 글을 쓰는 시점은 0905인데 8주차가 끝나자마자 일과시간에 숙소에서 5시간을 자다 왔다 Cuz 그 동안 쌓인 피로감 

---
## 자료들 정리본

---
### 개념 
- [[Computer_Science/Network/개념/클라이언트-서버 프로그래밍 모델\|클라이언트-서버 프로그래밍 모델]]
- [[Computer_Science/Network/개념/File Descriptor\|File Descriptor]]
- [[Computer_Science/Network/개념/OSI 7 Layer\|OSI 7 Layer]]
- [[Computer_Science/Network/개념/Proxy 서버 개념\|Proxy 서버 개념]]
- [[Computer_Science/Network/개념/Socket 개념과 간단한 에코 서버\|Socket 개념과 간단한 에코 서버]]
- [[Computer_Science/Network/개념/TCP.IP 4계층 모델\|TCP.IP 4계층 모델]]

---
### 구현 내용 
---
#### 1. 로직 설명

- [[Computer_Science/Network/C-Network/Tiny 웹 서버 구현\|Tiny 웹 서버 구현]]
- [[Computer_Science/Network/C-Network/Proxylab 요구사항 정리\|Proxylab 요구사항 정리]]
- [[Computer_Science/Network/C-Network/기본 Proxy 구현해보기\|기본 Proxy 구현해보기]]
- [[Computer_Science/Network/C-Network/Concurrent Proxy 구현\|Concurrent Proxy 구현]]
- [[Computer_Science/Network/C-Network/Proxy Cache 구현\|Proxy Cache 구현]]
- [[Computer_Science/Network/C-Network/Cache find에서 생길만한 동시성 문제\|Cache find에서 생길만한 동시성 문제]]
- [[Computer_Science/Network/C-Network/Trouble\|Trouble]]
---
#### 2. 관련 함수들 
- [[Computer_Science/Network/네트워크 C 함수들 정리/서버 구현하면서 썼던 함수들 정리\|서버 구현하면서 썼던 함수들 정리]]
- [[Computer_Science/Network/네트워크 C 함수들 정리/Lock 관련 함수들\|Lock 관련 함수들]]
- [[Computer_Science/Network/네트워크 C 함수들 정리/Posix 쓰레드 라이브러리 함수들\|Posix 쓰레드 라이브러리 함수들]]